Percatarte del entorno es
interpretar lo que ocurre a tu alrededor
para estar siempre a salvo de incidentes y accidentes,
delitos y amenazas terroristas.
Problemas ocurren en todas partes, incluso en lugares de poco riesgo
y ten presente que podrían ocurrirte a ti.
Se trata más de una conducta que de una aptitud.
Todo el mundo puede adoptarla.
De hecho, lo hacemos a diario, no sólo cuando viajamos.
Estar preparados es vital para percatarse bien del entorno.
Intenta entender los riesgos que acechan y analiza cómo superarlos.
Averigua si hay zonas no seguras, y estudia el plano de tu destino,
consulta mapas en línea.
Piensa dónde irás y si allí hay zonas no seguras.
Planifica tus rutas,
ve por calles principales y evita los atajos.
Localiza los puntos de ayuda y sitios seguros.
¿Qué necesitas llevar contigo?
Deja todo lo demás.
¿Qué imágenes muestras a extraños:
logotipos, objetos de valor, etcétera?
¿Parece que eres del país?
¿Está siguiendo patrones fijos que hacen tu conducta predecible.
Cuando estés en público, vigila:
agudiza la vista y el oído,
no lleves auriculares y camina mirando al frente, con confianza.
Nunca mires hacia el suelo, ni vayas mirando el teléfono.
Vigila tu ruta,
mira a la gente, lo que hay alrededor, los objetos,
mira también los reflejos.
Intenta comprender qué es lo normal.
En esta situación,
lo normal sería ver a transeúntes, vigilantes, limpiadores,
aunque su presencia puede levantar sospechas.
Agudiza la vista y el oído
por si detectas algo raro. Confía en tu instinto:
si algo te parece raro, probablemente lo sea.
Sin mirar fijamente: Observa la comunicación no verbal.
¿La gente parece relajada o tensa?
¿Adoptan una postura amenazante?
Interpreta su estado de ánimo en su mirada.
La gente se da cuenta cuando la miras,
saben que estás alerta y buscan a un objetivo más descuidado.
Analiza tu ubicación. En estático:
¿Tienes buena visibilidad en todos los ángulos
y te has cubierto las espaldas?
En movimiento: ¿Hay buena iluminación,
puedes pedir ayuda cerca, hay alguna vía de escape?
No olvides agudizar tu oído. Y reacciona de inmediato ante amenazas:
aléjate del perpetrador y toma conciencia del peligro que te rodea.
¿Hacia dónde se dirige la gente? Recuerda: confía en tu instinto.
Si percibes amenaza o te sientes amenazado, actúa:
mira detrás de ti,
regresa por donde viniste,
cruza la calle, júntate con gente, ve a un sitio seguro.
Vuelve a evaluar la situación.
¿Es segura? Sal del peligro.
Si tienes presentes estos consejos, mejorarás
tu percepción del entorno y podrás defenderte mejor
ante la mayoría de las amenazas y estar a salvo.